# （2）Go最新面经2024年

# 杭州默安

1.slice切片(一定看底层结构体实现)

2.GMP模型

3.聊聊什么是锁.    Mutex, RWMutex, redis分布式锁。

<!-- 未处理的块类型: 34, block_id: EgqvdlyDNomPXZxmF57cChX7n5b -->

这块聊的很深, 差不多10分钟,甚至问了锁的状态在硬件上是怎么记录的

4.go的GC原理以及写屏障是什么

5.docker的六大命名空间?

<!-- 未处理的块类型: 34, block_id: SNvJd0VYqouBCkxK54rc737on2q -->

每个容器有自己的命名空间, 包括网络,进程,IPC, 文件系统等.   通过这种方式, 容器之间相互完全隔离, 不会相互影响

1. 进程命名空间: 为每个容器创建一个新的进程进程ID(PID)空间, 使得容器内的进程看起来像是独立的操作系统中的进程
1. IPC命名空间:
1. 网络命名空间
1. 挂载命名空间
1. UTS命名空间
1. 用户命名空间
6.网络七层模型?

<!-- 未处理的块类型: 34, block_id: CMsRdPRytoBndmxGW7bcdBC5nMb -->

应用层, 表示层, 会话层, 传输层, 网络层, 数据链路层, 物理层

7.算法:

- 口述堆排序
- 如何判断链表是否有环
8.mysql如何存储ip地址比较合适？如何查询效率比较高？

<!-- 未处理的块类型: 34, block_id: H1hpdDeDVol2gAxBAOwcr6jAnAf -->

1. 使用varchar存储    浪费空间，无法直接实现范围查询
1. 使用int数值存储    占用空间较小
1. 使用binary二进制位存储
# 前海汇流

1.https和http的区别?

2.https的加密是对称加密吗?

<!-- 未处理的块类型: 34, block_id: LSpCdNMpEocZpvxp4g9cyRwqnIb -->

内容传输是对称加密, 证书校验是非对称加密

3.浏览器输入谷歌地址, 请描述整个访问过程发生了哪些步骤?

4.tcp三次握手四次挥手? 如果只有两次会出现哪些问题?

5.聚簇索引和非聚簇索引的区别?

6.b+树索引的特点?

7.DNS域名解析过程

8.一道sql题

数据库中有以下两张数据表：

广告表

表名：ad

字段：id, title, create\_time

订单表

表名：order

字段：id, ad\_id, cost, create\_time

请写一条 SQL，查询订单数量最多的前十条广告，并返回以下信息：

广告ID、广告名称、订单数量总和、订单费用总和。

# 云智创心

1.grpc底层用的什么协议?

<!-- 未处理的块类型: 34, block_id: N09kdhr9no9dLxxH5TfcbPsknag -->

http2.0

2.http2.0和1.1的区别?

<!-- 未处理的块类型: 34, block_id: EL4IdFYYUohi3VxXPKXcS34Nnbc -->

1. 多路复用: 1.1每个请求必须是独立的TCP请求, 2.0采用多路复用, 一个TCP连接可以进行多次请求, 大大提升性能
1. 数据传输: 2.0引入数据流的概念, 允许不同请求在同一连接交错发送
1. 头部处理: 2.0 采用HPACK算法对头部数据进行压缩, 降低数据大小和网络开销
1. 二进制协议: http/1.1报文头信息必须是文本, 数据体可以是二进制,也可是文本。2.0 头信息和数据体都是二进制, 更加高效的处理数据
1. 错误处理: 1.1处理错误需要关闭连接, 2.0引入可以在不关闭连接的情况下处理错误
3.gRPC有几种请求模式?

<!-- 未处理的块类型: 34, block_id: I01ydNljgoSOkqxJC59ctHMZnEf -->

1. 简单模式: 客户端发起请求, 等待服务端响应.   (例如普通的grpc定义message, 一次请求一次响应)
1. 服务端流式(长连接): 客户端发送请求, 服务端返回一个流, 客户端持续监听这个流, 反序列化其中的内容, 返回给用户,适用于客户端需要向服务端发送大量数据的情况, 如文件上传
1. 客户端流式(长连接): 客户端创建一个流, 将请求参数以流的方式给服务端, 服务端再返回单个响应, 适合服务端向客户端发送大量数据的情况, 例如实时数据传输
1. 双向流式: 允许客户端和服务端同时读写数据. 双方都可以随时开始和结束数据的发送. 适合双向数据传输模式
1. 传统的http连接时短连接, 一次请求一次响应后, 连接就断开了, 然而, 客户端流式RPC和服务端流式RPC模式基于TCP长连接, 用于多次数据交换.
4.protobuf了解过吗? 和有什么区别? 对比json有什么优势? 压缩率对比json来说能达到多少?

<!-- 未处理的块类型: 34, block_id: Lwu5dYTXQovTyDxMvWccIKUZnGd -->

和json的对比:

1. protobuf使用二进制格式, json为文本格式, 所以protobuf的序列化和反序列化更加高效
1. 由于使用二进制传输, protobuf的体积通常更小
1. protobuf是强类型的, 定义数据结构时必须指定每个字段的类型, 可以减少解析时的错误, json是弱类型的, 不强制字段的类型
5.var定义slice, 不使用make声明, 可以直接使用吗?  数组可以直接使用吗?为什么

<!-- 未处理的块类型: 34, block_id: MS15dj32CoYWMaxP6FAcCETNn1c -->

切片不能直接使用.  如果不进行make, 那么切片是nil, 不能直接使用

数组可以直接使用, 数组在创建时已经固定了大小, 会被立即分配内存

6.go中有几种方式可以解决并发安全问题?

<!-- 未处理的块类型: 34, block_id: ZuBidGpshoqaKqx1xuLcBu7dn6c -->

1.并发原语2.mutex锁3.channel

7.mysql中，如何判断一个字段是否适合建立索引？

<!-- 未处理的块类型: 34, block_id: Yhz4dsSpHo2xYfx1fLLcZd0sn0c -->

1. 该字段是否经常作为查询条件
1. 区分度高的字段
1. 列的数据类型。文本字段建立索引占据更大空间, 数值字段效率更高
1. 更新频率。如果是经常发生写操作的字段，由于需要维护b+树的索引结构，会降低效率。
8.如果让你设计一个消息队列，你会如何设计？需要考虑哪些问题？

9.项目中限流是如何设计的，使用的是go-sentinal.

10.如果让你设计限流器，你如何设计？

<!-- 未处理的块类型: 34, block_id: A9Sld81jaofBQ2xkObZcfitonbc -->

令牌桶\滑动窗口算法\漏斗算法

# 中软国际

1. 口述用户注册功能的整个流程,  如果两个请求同时使用相同用户名进行注册, 如何保证注册逻辑正确
1. 算法: 合并区间
# 网心科技

1.一个访问url是如何找到微服务的？

2.一次完整的url请求过程

3.RPC协议了解吗？grpc协议了解吗？

4.restful请求和RPC协议的区别？

5.rpc通常是长连接还是短连接？

6.webSocket是长连接还是短连接？

7.主键索引和非主键索引的区别？

8.mysql中union和union all的区别？

<!-- 未处理的块类型: 34, block_id: RGwDdzxrqoKGupxvPhZcJ1QUn4L -->

union: 对两个结果集进行并集操作, 不包括重复行, 相当于distinct, 同时进行默认规则的排序

union all: 对两个结果集进行并集操作, 包括重复行, 即所有结果全部显示, 不管是否重复

9.exist和in的区别？

<!-- 未处理的块类型: 34, block_id: PWOyd0oDZoaj4pxIGRBckmhtnZf -->

in函数执行的原理:

先查询in中的语句, 讲结果缓存, 然后使用主查询结果, 匹配in中的缓存结果, 所以in中的数据量如果是比较小的, 那么查询效率快, 否则拖慢查询

10.索引优化?

11.context是如何使用的?

12.引用类型有哪些?

13.map是线程安全的吗?

14.go中的struct能否进行比较?

15.range迭代map是有序的吗?

16.场景: 制作登录系统, 允许手机端, pc端, 平板端多端登录, 一旦有一端修改密码, 其它端登陆态失效, 如何设计?

17.给定一个整数数组, 判断该数组是否有序(注意: 升序或者降序都判断为有序)

# 卓易科技

1.介绍一下gin中的中间件?  (如何自定义一个中间件)

2.gin的拦截器有c.next放行的方法, 那么它是如何做到执行完毕链路方法之后, 又返回到当前拦截器位置的呢?

<!-- 未处理的块类型: 34, block_id: YRHUdGhfqoT2ojxRhMlcSYmpnLf -->

c.next()  c.abort()

gin的中间件实际上还是gin.HandlerFunc,   和其它处理器是一样的

执行完next之后, 又返回当前中间件的特性, 依赖go语言的闭包和函数运行栈实现.

执行next放行后, 将当前函数入栈, 直到遇到c.Abort()返回, 然后根据原来的链路反向执行回去, 而且闭包允许引用函数外的变量和函数,返回时可以直接正常运行

3.切片的扩容机制?

4.内存对齐?

<!-- 未处理的块类型: 34, block_id: PD0sdCzUlorJotxkt9RcA5Hin5g -->

内存对齐是计算机硬件对内存数据访问的一个优化手段。当数据在内存中的地址是某个固定大小的整数倍时，处理器访问该数据的速度会更快。

这种优化可以减少处理器访问内存的次数，提高程序的运行效率。

例如，一个int32类型的变量在32位处理器上通常需要对齐到4字节的边界，而在64位处理器上可能需要对齐到8字节的边界。如果不对齐，处理器在访问这些数据时可能需要进行额外的内存操作，这会影响程序的性能。

5.索引? 回表查询?

6.mysql中的数据是如何加载到内存中的, 如何写入到磁盘中的?

7.开启了事务, 刚执行完插入, mysql宕机, 如何保证的这条数据不插入成功

8.redis是怎么使用的?  redis的订阅和发布?

9.http状态码: 1开头的

10.get和post的区别?  (网络层面)

11.给定两个数组, 求两个数组的交集

12.数组长度为30亿, 最小数字为1, 最大数字为35亿,   判定给定的数字是否出现在数组中

# 广州山海娱乐

1.假设有一台本地及其,无法做加减乘除运算, 我们提供了一个服务器端的Http API, 可以串两个数字类型的参数, 响应结果是这两个参数的和, 请写一个高效的函数, 调用远程方法, 计算出结果

2.redis常用的类型? 以及使用用途

3.场景: 基于redis实现限流, 每分钟限定用户只能访问100次, 如何实现?

<!-- 未处理的块类型: 34, block_id: WPjod73DWosqkBxnf0McClVunND -->

使用sort set, 分数设置为访问时间, 访问时间-60秒, 判断有多少个请求, 如果大于100, 则不允许请求

4.mysql失效场景?

<!-- 未处理的块类型: 34, block_id: EBEtdMStGoRNysxU6ubcemgwnUc -->

mysql自动评测,如果数据量小, 不走索引, 当使用order by时, 如果发现走索引的效率比较慢, 也会舍弃索引

5.索引优化做过哪些优化?

6.最左前缀法则的原理是什么?

7.id, name两个字段,  where name like  %abc%, 有1000万数据, 怎么进行优化?

<!-- 未处理的块类型: 34, block_id: IaXRdIaUVoOOcTxfK8McFk0onze -->

先根据name查询id, 再根据id查询出所需要的字段

8.prometheus怎么使用的? 存储类型是什么?

9.kafka如何保证的消息有序?

10.有并发场景吗?

11.讲一下整个服务的组件链路

# 贝联珠贯

1.waitGroup, 如果有一个协程卡死了, 不返回context处理, 定义超时时间, 和公共状态, 如果出错了, 协程中使用context处理超时, 并且讲公共装填设置为true

2.你们的流量表数据量有多大?

3.抓取一次接口数据要响应时间要多久?

4.缓存?

5.输出100个100以内加减法

# 小白羽

1.每天的线索量有多少?

2.GMP模型

3.Innodb的ACID是如何保证的?

4.微博热搜功能如何实现? 小顶堆+redis排序

5.给定a,b两个字符串, 判断字符串b是否为字符串a的子串

# 前海汇流

1.http和https的区别?

2.https用的是对称加密还是非对称加密?

3.b+树索引结构的特点?  底层的叶子节点起到的作用是什么?

4.聚簇索引和非聚簇索引的区别?

# 贝联珠贯

1.表中数据量有多大?

2.哪些适合内存存储? 哪些适合mysql查询?

3.索引优化?

4.开发使用的是什么框架? 如果要实现接口鉴权效果, 怎么实现?

5.了解规则引擎吗?  如果自己设计状态机, 如何设计?

6.场景题:  一个日志文件, 有100万行, 其中每一行可能出现重复的日志, 请找出前50条重复次数最多的日志

7.小顶堆排序的时间复杂度是多少?

8.有使用过channel吗

9.sql执行慢的原因？ 如何排查？

<!-- 未处理的块类型: 34, block_id: QFUYdqX1roT7b7xwTldclv4vn8g -->

1. 查看是否建立了索引， 索引是否生效。解决方案： explain查看索引命中情况，以及查询时间
1. 单表数据量过多，导致查询瓶颈。解决方案：水平分表，垂直分表，分库： 例如已经拆分万1000张表，将0-100放到同一数据库实例中，将100-200放到另外一个数据库实例中，依此类推把1000张表存放到10个数据库实例中。 这样根据业务主键将请求路由到不同的数据库实例， 从而让每个数据库实例的流量比较小， 达到提高数据库性能的目的。
1. 网络原因导致机器负载过高，可以部署一主多从的mysql集群，提高mysql的查询处理性能
1. 热点数据导致单点负载不均衡。
10.进程与线程的区别：

<!-- 未处理的块类型: 34, block_id: Volxd6ogMoJOANxqTtfc7ph1n1K -->

1. 本质区别：进程是操作系统分配资源的最小单位，线程是处理器任务调度的最小单位
1. 包含关系：一个进程至少有一个线程，线程是进程的一部分
1. 资源开销：同一进程内的线程共享进程的地址空间，每个线程都有自己独立的运行栈和程序计数器，线程间切换的开销小
4.影响关系：一个进程崩溃后，其它进程不受影响。 一个线程崩溃，可能导致所属进程被系统杀掉

11.slice的扩容机制：

<!-- 未处理的块类型: 34, block_id: YUTTdxl6zop7KgxdVIhc7VEcnee -->

go1.18版本后， 扩容使用threshold为临界点（源码中设置为256）

当slice容量 < 256时， 每次扩容为原来的两倍。当slice容量 > 256时， 每次增加(oldcap + 3\*threshold) 3/4

12.tcp和udp的区别?

<!-- 未处理的块类型: 34, block_id: S9XUdDTtao3YR3xO9BVcEC0FnRd -->

1. 连接: tcp需要建立连接  udp不需建立连接
1. 服务对象: tcp是一对一, udp可一对一, 一对多
1. 可靠性: tcp可靠, 有序, udp不可靠, 无序
1. 拥塞控制,流量控制:  tcp拥有拥塞控制和流量控制, 保证数据传输的安全性, udp即使网络非常拥堵, 也不影响udp的发送速率
1. 传输方式: tcp为流式传输, 没有边界, 但保证顺序和可靠, udp是一个包一个包发送, 有边界, 但是可能丢包或乱序
1. 首部开销: tcp的首部开销大, udp的首部只有固定的8字节,开销小
13.restful请求?

<!-- 未处理的块类型: 34, block_id: TcOQd0zuZoxhzDxj0CAcj4FEnmg -->

get: 表示读取服务器上的资源

post: 表示在服务器上创建资源

put: 表示更新或者替换服务器上的资源

delete: 表示删除服务器上的资源

patch: 表示更新/修改资源的一部分

14.restFul请求和http请求的区别?

<!-- 未处理的块类型: 34, block_id: G53Vd9fhDorwupxrSBccezWtnVc -->

http 是一种应用层协议, 它定义乐客户端如何与服务器进行通信, 包括请求和响应的格式.

restFul是一种软件架构风格, 依赖于http协议来实现, 然后根据对资源的不同操作类型, 划分为不同的restful请求

15.什么是grpc? protobuf/json区别与优势？

<!-- 未处理的块类型: 34, block_id: DULTdDJLRo6OFOxwiGXch6Y9nOH -->

1. grpc是远程调用框架，基于http2.0实现，允许在计算机之间进行跨语言，跨平台通信，使得构建分布式系统更加简介高效
1. grpc使用protocol buffer作为默认序列化机制，比json更加高效
# 哔哩哔哩

算法1: 顺时针旋转矩阵

算法2: 合并区间

# 字节跳动

1.介绍一下业务表的字段

2.定时任务刷新字段, 是怎么实现的?

3.分布式锁? 分布式死锁如何解决? 看门狗机制? 如何避免当前线程加的锁, 被其它线程解锁?

4.乐观锁和悲观锁的区别?  写多读少的情况, 应该使用乐观锁还是悲观锁?

5.分布式场景下, 如何实现乐观锁?

6.kafka的幂等性?  如何避免消息被重复消费?

7.两个线程, 同时向mysql中插入一条数据?

8.kafka如何保证消息不丢失

9.sql优化场景:

```plaintext
select id,name,balance from account where update_time > '2020-09-19' limit 100000, 10
```

该语句为什么查询慢? 有什么优化思路?

1. 算法题: 子集
# 客路航运

1.http和gRpc的区别?

2.mysql,redis,mongoDB,ES  说说如何根据使用场景,选择对应的存储组件?

3.线上的接口性能差, 如何排查和提高?

4.redis常见的数据结构?

5.找出链表的倒数第N个节点。如何判断链表有环?

6.分库分表如何设计?\

场景: 例如本订单表是按照id进行的分表, 但是有的查询, 需要根据id进行查询,  有的查询需要根据活动id查询, 如何实现这个分表方案?

<!-- 未处理的块类型: 34, block_id: XbV9dP3Neo1dsVxb3I9cG6ENn9b -->

1. 按照id进行分表   再按照活动id进行分一次表
1. 如果事务要求不高, 可以将活动的数据同步到ES, 使用es进行相关查询
1. protobuf相较于json的优势？
<!-- 未处理的块类型: 34, block_id: KnhQd8zLuoL1H2xN1ORctjQrn5g -->

1. 效率高：protobuf使用二进制编码，编码解码速度更高，体积更小
1. 可读性: 虽然protobuf是二进制格式，但是其定义文件是可读的，大型数据结构情况下，更加易于维护和理解
1. 跨语言支持：protobuf支持多种编程语言
8.redis中的数据类型？底层结构?

<!-- 未处理的块类型: 34, block_id: KejwdQM39o4vA5xAsxmcwe8qnMe -->

redis list的逻辑类似双向链表，每个节点有next，prev两个指针，和一个value指针真正存储值，如果单纯使用双端链表，会出现问题

1. 如果每个node节点中，value指针指向的数据很小，比如只存储了一个int值，那么prev,next指针占据的Node节点的绝大部分的空间，真正存储数据的有效负载就很低，链表节点出现很多的话，就会出现很多不连续的内存碎片
1. 链表查询时，需要沿着链表顺序进行查询，所以双端链表的查找效率低
1. redis7.0前的版本为解决上述问题，实现了quickList的结构，将Node节点的value指针，指向一个ziplist实例，ziplist是一块连续的空间，可以存储多个list的元素，这样quickList与普通链表相比，Node节点数量会更少，内存碎片也更少，而且一个Node中存放了多个元素，prev,next指针占据的空间比例很少，有效负载变得很高
1. ziplist虽然是一块连续空间，但是不能像数据一样进行随机访问，查找元素的时候同样需要从头开始扫描，但是ziplist是一块连续空间，就不会像Node查找一样有很多指针解析的开销，数据量少时，迭代一遍的效率比较快
9.渐进式rehash?

<!-- 未处理的块类型: 34, block_id: Y7yyd83mMopqQVx5vnCcnB2tnIe -->

在resis使用过程中，当哈希表已经到达容量上限，redis通过rehash进行rehash进行扩缩容。但是，redis执行命令时单线程模型，对当前哈希表进行rehash时，一次rehash操作可能导致服务器出现阻塞并停止对外服务。为解决该问题，使用渐进式rehash方案，就是将rehash分为多次完成。在redis中，字典数据结构底层使用两个全局哈希表实现，为方便理解称之为哈希表1和哈希表2。另外，字典还维护一个rehashIdx字段，来记录rehash操作的下标位置，初始值为-1，代表未进行rehash操作

渐进式rehash的详细步骤：

1. 首先为哈希表2分配空间，默认长度时哈希表1长度的2倍
1. 设置索引计数器变量rehashInx为0， 表示rehash工作正式开始
1. 在rehash进行期间，每次对字典执行增删改查操作时，除了执行指定的操作以外，还会把哈希表1在当前rehashInx索引上的所有键值对rehash到哈希表2。 当rehash操作完成之后 rehashInx属性的值就会+1
1. 随着字典增删改查操作的不断执行，最终所有键值对都会被rehash到哈希表2中。rehash操作完成之后，哈希表1table数组的指针指向哈希表2 table数组的指针， 哈希表2 table数组的指针指向 null, 并将 rehashIdx 属性的值设置为-1， rehash操作完成
1. 注意：
1. 在渐进式rehash进行期间，字典的删除，查找，更新等操作，会在两个哈希表上运行
1. 在渐进式rehash执行期间，字典的添加操作权在 哈希表2 上进行
1. rehash后新的下标为N或者N+size，N+为原下标，size为原数组大小
10.分库分表:如果分表策略, 不能满足查询条件要求, 怎么处理?

<!-- 未处理的块类型: 34, block_id: SqetdMqIlotHi0xbcBrcJaQLngb -->

方案1: 按照多个查询条件, 拆分为多个冗余表。方案2: 例如按照id拆的,那么正常拆,正常拆,不重要的查询字段, 将数据同步到es中, 走es查询

# 富途

1.kafka如何做的容灾?

2.kafka的性能为什么高?

3.用户态和内核态?

4.mysql的容灾如何做的?

5.mysql从库的同步模式?

<!-- 未处理的块类型: 34, block_id: XbQddhhi5ojBH3xUn4KcFbGAn4c -->

1. 异步复制: 默认为异步同步. 主库提交事务后, 立即返回给客户端, 不关心从库是否已经接收并处理.问题: 如果主库宕机, 由于主库数据没有同步到从库, 可能导致数据丢失
1. 全同步复制: 主库执行完事务, 必须等到所有从库执行同库完毕, 才算事务执行成功
1. 半同步复制: 主库至少需要等待一个从库接收并写入RelayLog文件即可.
6.数据库的事务隔离级别是什么? 遇到过幻读吗?  如何解决幻读?

<!-- 未处理的块类型: 34, block_id: Dx5wdBh17oQtxFxiVyUcre5mnOc -->

幻读: 当前事务查询不到对应数据, 但是插入该数据插入不进去

7.mysql中有哪些锁?

<!-- 未处理的块类型: 34, block_id: T3kDd4Qzfon0zSx6cEOcqnoknXc -->

行级锁, 表级锁

8.go如何启动一个协程?

9.协程和线程的区别?

10.进程和线程的区别?

11.有线程为什么还需要协程? 主要是对线程的哪个问题进行了优化?

